## 脚手架文件结构：
 - node modules
 - public
    - favicon.ico:·页签图标
    - index.html:主页面
 - src
    - assets:存放静态资源
       - logo.png
    - components:存放组件
       - HelloWorld.vue
 - App.vue: 汇总所有组件
 - main.js: 入口文件
 - .gitignore:git 版本管制忽咯的配置
 - babel.config.js: babel的配置文件
 - package.json: 应用包配置文件
 - README.md: 应用描述文件
 - package-lock.json: 包版本控制文件

## 关于不同版本的Vue：
- vue.js与vue.runtime.xxx.js的区别：    
    (1).vue,js是完整版的Vue,包含：核心功能+模板解析器。
    (2).vue.runtime,xxx.js是运行版的Vue,只包含：核心功能：没有模板解析器。
- 因为vue.runtime,xxx.js没有模板解析器，所以不能使用template配置项，需要使用render函数接收到的createElement函数去指定具体内容。
  
## vue.config.js配置文件
- 使用vue inspect>output.js可以查看到Vue脚手架的默认配置。
- 使用vue.config.js可以对脚手架进行个性化定制，详情见：https:/cli.vuejs.org/zh

## ref属性
- 1.被用来给元素或子组件注册引用信息(id的替代者)
- 2.应用在html标签上获取的是真实DoM元素，应用在组件标签上是组件实例对象(vc)
- 3.使用方式：
   ```js 
   打标识：
   <h1 ref="xxx">...</h1>或
   <School ref="xxx"></School>
   获取：this.$refs.XXX
   ```

##  配置项props
   - 功能：让组件接收外部传过来的数据
      - (1).传递数据: <Demo name="xxx"/>
      - (2).接收数据：
         - 第一种方式（只接收）：
            ```js props:['name'] ```
         - 第二种方式（限制类型）：
               ```js props:{name:Number}  ```
                
         - 第三种方式（限制类型、限制必要性、指定默认值）：
         ```js
                props:{
                     name:{
                     type:String,.//类型
                     required:true,//必要性
                     default:'老王'/默认值
                     }
                }
         ```

   - 备注：props是只读的，Vue底层会监测你对props的修改，如果进行了修改，就会发出警告，若业务需求确实需要修改，那么请复制props的内容到data中一份，然后去修改data中的数据。



## mixin(混入)
   - 功能：可以把多个组件共用的配置提取成一个混入对象
    - 使用方式：
      - 第一步定义混合，例如：
      ```js 
      data(){..}
      methods:{....} 
      ```
      - 第二步使用混入，例如：
         - (1).全局混入：Vue.mixin(xxx)I
         - (2).局部混入：mixins:['xxx']

## plugins（插件的使用）
   - （1）插件是用来增强Vue的
   -  怎么定义插件：
      -  ```js

         exports default {
            install(Vue){
               // 全局过滤器
               Vue.filter('mySlice',function(val){
               return val.slice(0,2)
             });
            }
         }
         ```
   - 定义插件所携带的参数 
     - 第一个参数是 Vue 
     - 之后参数可自定义
   - 如何引入 引入到哪 
     - import plugins from './plugins' 在main.js中引入
   - 如何使用
     - Vue.use(plugins)

## scoped的使用 与 作用
   - 使用 scoped 
      ```html
            <style scoped> 
      ```
   - 作用 防止样式名冲突 只让样式局部生效

## webStorage
  - 1.存储内容大小一般支持5MB左右（不同浏览器可能还不一样）
  - 2.浏览器端通过Vindow.sessionStorage和Nindow.localStorage属性来实现本地存储机制。
  - 3.相关API:
         - xxxxxStorage.setItem('key','value');
         - 该方法接受一个键和值作为参数，会把键值对添加到存储中，如果键名存在，则更新其对应的值。

         - xxxxxStorage.getItem('person');
         - 该方法接受一个键名作为参数，返回键名对应的值.
         - 
         - xxxxxStorage.removeItem('key')
         - 该方法接受一个键名作为参数，并把序特公存储中删除。
         - xxxxxStorage.clear()
         - 该方法会清空存储中的所有数据。
  - 4.备注：
         - 1.SessionStorage存储的内容会随着浏览器窗口关闭而消失。
         - 2.LocalStorage存储的内容，需要手动清除才会消失。
         - 3.xxxxxStorage.getItem(xxx)如果XXx对应的value获取不到，那么getltem的返回值是null。
         - 4.JSON.parset(nu11)的结果依然是null。