# 对象

正如我们在 数据类型一章学到的，JavaScript 中有八种数据类型。有七种原始类型，因为它们的值只包含一种东西（字符串，数字或者其他）。

相反，对象则用来存储键值对和更复杂的实体。在 JavaScript 中，对象几乎渗透到了这门编程语言的方方面面。所以，在我们深入理解这门语言之前，必须先理解对象。

我们可以通过使用带有可选 **属性列表** 的花括号 `{…}` 来创建对象。一个属性就是一个键值对（“key: value”），其中键（`key`）是一个字符串（也叫做属性名），值（`value`）可以是任何值。

我们可以把对象想象成一个带有签名文件的文件柜。每一条数据都基于键（`key`）存储在文件中。这样我们就可以很容易根据文件名（也就是“键”）查找文件或添加/删除文件了。

我们可以用下面两种语法中的任一种来创建一个空的对象（“空柜子”）：

```javascript
let user = new Object(); // “构造函数” 的语法
let user = {};  // “字面量” 的语法
```

通常，我们用花括号。这种方式我们叫做 **字面量**。

## 文本和属性

我们可以在创建对象的时候，立即将一些属性以键值对的形式放到 `{...}` 中。

```javascript
let user = {     // 一个对象
  name: "John",  // 键 "name"，值 "John"
  age: 30        // 键 "age"，值 30
};
```

属性有键（或者也可以叫做“名字”或“标识符”），位于冒号 `":"` 的前面，值在冒号的右边。

在 `user` 对象中，有两个属性：

1. 第一个的键是 `"name"`，值是 `"John"`。
2. 第二个的键是 `"age"`，值是 `30`。

生成的 `user` 对象可以被想象为一个放置着两个标记有 “name” 和 “age” 的文件的柜子。

我们可以随时添加、删除和读取文件。

可以使用点符号访问属性值：

```javascript
// 读取文件的属性：
alert( user.name ); // John
alert( user.age ); // 30
```

属性的值可以是任意类型，让我们加个布尔类型：

```javascript
user.isAdmin = true;
```

我们可以用 `delete` 操作符移除属性：

```javascript
delete user.age;
```

我们也可以用多字词语来作为属性名，但必须给它们加上引号：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30,
  "likes birds": true  // 多词属性名必须加引号
};
```

列表中的最后一个属性应以逗号结尾：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30,
}
```

这叫做尾随（trailing）或悬挂（hanging）逗号。这样便于我们添加、删除和移动属性，因为所有的行都是相似的。

## 方括号

对于多词属性，点操作就不能用了：

```javascript
// 这将提示有语法错误
user.likes birds = true
```

JavaScript 理解不了。它认为我们在处理 `user.likes`，然后在遇到意外的 `birds` 时给出了语法错误。

点符号要求 `key` 是有效的变量标识符。这意味着：不包含空格，不以数字开头，也不包含特殊字符（允许使用 `$` 和 `_`）。

有另一种方法，就是使用方括号，可用于任何字符串：

```javascript
let user = {};

// 设置
user["likes birds"] = true;

// 读取
alert(user["likes birds"]); // true

// 删除
delete user["likes birds"];
```

现在一切都可行了。请注意方括号中的字符串要放在引号中，单引号或双引号都可以。

方括号同样提供了一种可以通过任意表达式来获取属性名的方式 —— 与文本字符串不同 —— 例如下面的变量：

```javascript
let key = "likes birds";

// 跟 user["likes birds"] = true; 一样
user[key] = true;
```

在这里，变量 `key` 可以是程序运行时计算得到的，也可以是根据用户的输入得到的。然后我们可以用它来访问属性。这给了我们很大的灵活性。

例如：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};

let key = prompt("What do you want to know about the user?", "name");

// 访问变量
alert( user[key] ); // John（如果输入 "name"）
```

点符号不能以类似的方式使用：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};

let key = "name";
alert( user.key ) // undefined
```

### 计算属性

当创建一个对象时，我们可以在对象字面量中使用方括号。这叫做 **计算属性**。

例如：

```javascript
let fruit = prompt("Which fruit to buy?", "apple");

let bag = {
  [fruit]: 5, // 属性名是从 fruit 变量中得到的
};

alert( bag.apple ); // 5 如果 fruit="apple"
```

计算属性的含义很简单：`[fruit]` 含义是属性名应该从 `fruit` 变量中获取。

所以，如果一个用户输入 `"apple"`，`bag` 将变为 `{apple: 5}`。

本质上，这跟下面的语法效果相同：

```javascript
let fruit = prompt("Which fruit to buy?", "apple");
let bag = {};

// 从 fruit 变量中获取值
bag[fruit] = 5;
```

……但是看起来更好。

我们可以在方括号中使用更复杂的表达式：

```javascript
let fruit = 'apple';
let bag = {
  [fruit + 'Computers']: 5 // bag.appleComputers = 5
};
```

方括号比点符号更强大。它允许任何属性名和变量，但写起来也更加麻烦。

所以，大部分时间里，当属性名是已知且简单的时候，就使用点符号。如果我们需要一些更复杂的内容，那么就用方括号。

## 属性值简写

## 在实际开发中，我们通常用已存在的变量当做属性名。

例如：

```javascript
function makeUser(name, age) {
  return {
    name: name,
    age: age,
    // ……其他的属性
  };
}

let user = makeUser("John", 30);
alert(user.name); // John
```

在上面的例子中，属性名跟变量名一样。这种通过变量生成属性的应用场景很常见，在这有一种特殊的 **属性值缩写** 方法，使属性名变得更短。

可以用 `name` 来代替 `name:name` 像下面那样：

```javascript
function makeUser(name, age) {
  return {
    name, // 与 name: name 相同
    age,  // 与 age: age 相同
    // ...
  };
}
```

我们可以把属性名简写方式和正常方式混用：

```javascript
let user = {
  name,  // 与 name:name 相同
  age: 30
};
```

## 属性名称限制

我们已经知道，变量名不能是编程语言的某个保留字，如 “for”、“let”、“return” 等……

但对象的属性名并不受此限制：

```javascript
// 这些属性都没问题
let obj = {
  for: 1,
  let: 2,
  return: 3
};

alert( obj.for + obj.let + obj.return );  // 6
```

简而言之，属性命名没有限制。属性名可以是任何字符串或者 symbol（一种特殊的标志符类型，将在后面介绍）。

其他类型会被自动地转换为字符串。

例如，当数字 `0` 被用作对象的属性的键时，会被转换为字符串 `"0"`：

```javascript
let obj = {
  0: "test" // 等同于 "0": "test"
};

// 都会输出相同的属性（数字 0 被转为字符串 "0"）
alert( obj["0"] ); // test
alert( obj[0] ); // test (相同的属性)
```



## 属性存在性测试，“in” 操作符

相比于其他语言，JavaScript 的对象有一个需要注意的特性：能够被访问任何属性。即使属性不存在也不会报错！

读取不存在的属性只会得到 `undefined`。所以我们可以很容易地判断一个属性是否存在：

```javascript
let user = {};

alert( user.noSuchProperty === undefined ); // true 意思是没有这个属性
```

这里还有一个特别的，检查属性是否存在的操作符 `"in"`。

语法是：

```javascript
"key" in object
```

例如：

```javascript
let user = { name: "John", age: 30 };

alert( "age" in user ); // true，user.age 存在
alert( "blabla" in user ); // false，user.blabla 不存在。
```

请注意，`in` 的左边必须是 **属性名**。通常是一个带引号的字符串。

如果我们省略引号，就意味着左边是一个变量，它应该包含要判断的实际属性名。例如：

```javascript
let user = { age: 30 };

let key = "age";
alert( key in user ); // true，属性 "age" 存在
```

为何会有 `in` 运算符呢？与 `undefined` 进行比较来判断还不够吗？

确实，大部分情况下与 `undefined` 进行比较来判断就可以了。但有一个例外情况，这种比对方式会有问题，但 `in` 运算符的判断结果仍是对的。

那就是属性存在，但存储的值是 `undefined` 的时候：

```javascript
let obj = {
  test: undefined
};

alert( obj.test ); // 显示 undefined，所以属性不存在？

alert( "test" in obj ); // true，属性存在！
```

在上面的代码中，属性 `obj.test` 事实上是存在的，所以 `in` 操作符检查通过。

这种情况很少发生，因为通常情况下不应该给对象赋值 `undefined`。我们通常会用 `null` 来表示未知的或者空的值。因此，`in` 运算符是代码中的特殊来宾。

## "for..in" 循环

为了遍历一个对象的所有键（key），可以使用一个特殊形式的循环：`for..in`。这跟我们在前面学到的 `for(;;)` 循环是完全不一样的东西。

语法：

```javascript
for (key in object) {
  // 对此对象属性中的每个键执行的代码
}
```

例如，让我们列出 `user` 所有的属性：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30,
  isAdmin: true
};

for (let key in user) {
  // keys
  alert( key );  // name, age, isAdmin
  // 属性键的值
  alert( user[key] ); // John, 30, true
}
```

注意，所有的 “for” 结构体都允许我们在循环中定义变量，像这里的 `let key`。

同样，我们可以用其他属性名来替代 `key`。例如 `"for(let prop in obj)"` 也很常用。

### 像对象一样排序

对象有顺序吗？换句话说，如果我们遍历一个对象，我们获取属性的顺序是和属性添加时的顺序相同吗？这靠谱吗？

简短的回答是：“有特别的顺序”：整数属性会被进行排序，其他属性则按照创建的顺序显示。详情如下：

例如，让我们考虑一个带有电话号码的对象：

```javascript
let codes = {
  "49": "Germany",
  "41": "Switzerland",
  "44": "Great Britain",
  // ..,
  "1": "USA"
};

for(let code in codes) {
  alert(code); // 1, 41, 44, 49
}
```

对象可用于面向用户的建议选项列表。如果我们的网站主要面向德国观众，那么我们可能希望 `49` 排在第一。

但如果我们执行代码，会看到完全不同的现象：

- USA (1) 排在了最前面
- 然后是 Switzerland (41) 及其它。

因为这些电话号码是整数，所以它们以升序排列。所以我们看到的是 `1, 41, 44, 49`。

**整数属性？那是什么？**

这里的“整数属性”指的是一个可以在不做任何更改的情况下与一个整数进行相互转换的字符串。

所以，`"49"` 是一个整数属性名，因为我们把它转换成整数，再转换回来，它还是一样的。但是 “+49” 和 “1.2” 就不行了：

```javascript
// Number(...) 显式转换为数字
// Math.trunc 是内建的去除小数部分的方法。
alert( String(Math.trunc(Number("49"))) ); // "49"，相同，整数属性
alert( String(Math.trunc(Number("+49"))) ); // "49"，不同于 "+49" ⇒ 不是整数属性
alert( String(Math.trunc(Number("1.2"))) ); // "1"，不同于 "1.2" ⇒ 不是整数属性
```

……此外，如果属性名不是整数，那它们就按照创建时的顺序来排序，例如：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  surname: "Smith"
};
user.age = 25; // 增加一个

// 非整数属性是按照创建的顺序来排列的
for (let prop in user) {
  alert( prop ); // name, surname, age
}
```

所以，为了解决电话号码的问题，我们可以使用非整数属性名来 **欺骗** 程序。只需要给每个键名加一个加号 `"+"` 前缀就行了。

像这样：

```javascript
let codes = {
  "+49": "Germany",
  "+41": "Switzerland",
  "+44": "Great Britain",
  // ..,
  "+1": "USA"
};

for (let code in codes) {
  alert( +code ); // 49, 41, 44, 1
}
```

现在跟预想的一样了。

## 总结

对象是具有一些特殊特性的关联数组。

它们存储属性（键值对），其中：

- 属性的键必须是字符串或者 symbol（通常是字符串）。
- 值可以是任何类型。



其他操作：

- 删除属性：`delete obj.prop`。
- 检查是否存在给定键的属性：`"key" in obj`。
- 遍历对象：`for(let key in obj)` 循环。

我们在这一章学习的叫做“普通对象（plain object）”，或者就叫对象。

JavaScript 中还有很多其他类型的对象：

- `Array` 用于存储有序数据集合，
- `Date` 用于存储时间日期，
- `Error` 用于存储错误信息。
- ……等等。

它们有着各自特别的特性，我们将在后面学习到。有时候大家会说“Array 类型”或“Date 类型”，但其实它们并不是自身所属的类型，而是属于一个对象类型即 “object”。它们以不同的方式对 “object” 做了一些扩展。

JavaScript 中的对象非常强大。这里我们只接触了其冰山一角。在后面的章节中，我们将频繁使用对象进行编程，并学习更多关于对象的知识。

# 任务

按下面的要求写代码，一条对应一行代码：

1. 创建一个空的对象 `user`。
2. 为这个对象增加一个属性，键是 `name`，值是 `John`。
3. 再增加一个属性，键是 `surname`，值是 `Smith`。
4. 把键为 `name` 的属性的值改成 `Pete`。
5. 删除这个对象中键为 `name` 的属性。

写一个 `isEmpty(obj)` 函数，当对象没有属性的时候返回 `true`，否则返回 `false`。

应该像这样：

```javascript
let schedule = {};

alert( isEmpty(schedule) ); // true

schedule["8:30"] = "get up";

alert( isEmpty(schedule) ); // false
```

### 对象属性求和

重要程度: 5

我们有一个保存着团队成员工资的对象：

```javascript
let salaries = {
  John: 100,
  Ann: 160,
  Pete: 130
}
```

写一段代码求出我们的工资总和，将计算结果保存到变量 `sum`。从所给的信息来看，结果应该是 `390`。

如果 `salaries` 是一个空对象，那结果就为 `0`。

解决方案

### 将数值属性值都乘以 2

创建一个 `multiplyNumeric(obj)` 函数，把 `obj` 所有的数值属性值都乘以 `2`。

例如：

```javascript
// 在调用之前
let menu = {
  width: 200,
  height: 300,
  title: "My menu"
};

multiplyNumeric(menu);

// 调用函数之后
menu = {
  width: 400,
  height: 600,
  title: "My menu"
};
```

注意 `multiplyNumeric` 函数不需要返回任何值，它应该就地修改对象。

P.S. 用 `typeof` 检查值类型。

# 对象引用和复制

对象与原始类型的根本区别之一是，对象是“通过引用”存储和复制的，而原始类型：字符串、数字、布尔值等 —— 总是“作为一个整体”复制。

如果我们深入了解复制值时会发生什么，就很容易理解了。

让我们从原始类型开始，例如一个字符串。

这里我们将 `message` 复制到 `phrase`：

```javascript
let message = "Hello!";
let phrase = message;
```

结果我们就有了两个独立的变量，每个都存储着字符串 `"Hello!"`。

显而易见的结果，对吧？

但是，对象不是这样的。

**赋值了对象的变量存储的不是对象本身，而是该对象“在内存中的地址” —— 换句话说就是对该对象的“引用”。**

让我们看一个这样的变量的例子：

```javascript
let user = {
  name: "John"
};
```

这是它实际存储在内存中的方式：

该对象被存储在内存中的某个位置（在图片的右侧），而变量 `user`（在左侧）保存的是对其的“引用”。

我们可以将一个对象变量（例如 `user`）想象成一张写有对象的地址的纸。

当我们对对象执行操作时，例如获取一个属性 `user.name`，JavaScript 引擎会查看该地址中的内容，并在实际对象上执行操作。

现在，这就是为什么它很重要。

**当一个对象变量被复制 —— 引用被复制，而该对象自身并没有被复制。**

例如：

```javascript
let user = { name: "John" };

let admin = user; // 复制引用
```

现在我们有了两个变量，它们保存的都是对同一个对象的引用：

正如你所看到的，这里仍然只有一个对象，但现在有两个引用它的变量。

我们可以通过其中任意一个变量来访问该对象并修改它的内容：

```javascript
let user = { name: 'John' };

let admin = user;

admin.name = 'Pete'; // 通过 "admin" 引用来修改

alert(user.name); // 'Pete'，修改能通过 "user" 引用看到
```

这就像我们有一个带有两把钥匙的柜子，使用其中一把钥匙（`admin`）打开柜子并更改了里面的东西。那么，如果我们稍后用另一把钥匙（`user`），我们仍然可以打开同一个柜子并且可以访问更改的内容。

## 通过引用来比较

仅当两个对象为同一对象时，两者才相等。

例如，这里 `a` 和 `b` 两个变量都引用同一个对象，所以它们相等：

```javascript
let a = {};
let b = a; // 复制引用

alert( a == b ); // true，都引用同一对象
alert( a === b ); // true
```

而这里两个独立的对象则并不相等，即使它们看起来很像（都为空）：

```javascript
let a = {};
let b = {}; // 两个独立的对象

alert( a == b ); // false
```

对于类似 `obj1 > obj2` 的比较，或者跟一个原始类型值的比较 `obj == 5`，对象都会被转换为原始值。我们很快就会学到对象是如何转换的，但是说实话，很少需要进行这样的比较 —— 通常是在编程错误的时候才会出现这种情况。

## 克隆与合并，Object.assign

那么，拷贝一个对象变量会又创建一个对相同对象的引用。

但是，如果我们想要复制一个对象，那该怎么做呢？

我们可以创建一个新对象，通过遍历已有对象的属性，并在原始类型值的层面复制它们，以实现对已有对象结构的复制。

就像这样：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};

let clone = {}; // 新的空对象

// 将 user 中所有的属性拷贝到其中
for (let key in user) {
  clone[key] = user[key];
}

// 现在 clone 是带有相同内容的完全独立的对象
clone.name = "Pete"; // 改变了其中的数据

alert( user.name ); // 原来的对象中的 name 属性依然是 John
```

我们也可以使用 [Object.assign](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/assign) 方法来达成同样的效果。

语法是：

```javascript
Object.assign(dest, [src1, src2, src3...])
```

- 第一个参数 `dest` 是指目标对象。
- 更后面的参数 `src1, ..., srcN`（可按需传递多个参数）是源对象。
- 该方法将所有源对象的属性拷贝到目标对象 `dest` 中。换句话说，从第二个开始的所有参数的属性都被拷贝到第一个参数的对象中。
- 调用结果返回 `dest`。

例如，我们可以用它来合并多个对象：

```javascript
let user = { name: "John" };

let permissions1 = { canView: true };
let permissions2 = { canEdit: true };

// 将 permissions1 和 permissions2 中的所有属性都拷贝到 user 中
Object.assign(user, permissions1, permissions2);

// 现在 user = { name: "John", canView: true, canEdit: true }
```

如果被拷贝的属性的属性名已经存在，那么它会被覆盖：

```javascript
let user = { name: "John" };

Object.assign(user, { name: "Pete" });

alert(user.name); // 现在 user = { name: "Pete" }
```

我们也可以用 `Object.assign` 代替 `for..in` 循环来进行简单克隆：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};

let clone = Object.assign({}, user);
```

它将 `user` 中的所有属性拷贝到了一个空对象中，并返回这个新的对象。



## 深层克隆

到现在为止，我们都假设 `user` 的所有属性均为原始类型。但属性可以是对其他对象的引用。

例如：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  sizes: {
    height: 182,
    width: 50
  }
};

alert( user.sizes.height ); // 182
```

现在这样拷贝 `clone.sizes = user.sizes` 已经不足够了，因为 `user.sizes` 是个对象，它会以引用形式被拷贝。因此 `clone` 和 `user` 会共用一个 sizes：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  sizes: {
    height: 182,
    width: 50
  }
};

let clone = Object.assign({}, user);

alert( user.sizes === clone.sizes ); // true，同一个对象

// user 和 clone 分享同一个 sizes
user.sizes.width++;       // 通过其中一个改变属性值
alert(clone.sizes.width); // 51，能从另外一个获取到变更后的结果
```

为了解决这个问题，并让 `user` 和 `clone` 成为两个真正独立的对象，我们应该使用一个拷贝循环来检查 `user[key]` 的每个值，如果它是一个对象，那么也复制它的结构。这就是所谓的“深拷贝”。

我们可以使用递归来实现它。或者为了不重复造轮子，采用现有的实现，例如 [lodash](https://lodash.com/) 库的 [_.cloneDeep(obj)](https://lodash.com/docs#cloneDeep)。

**使用 const 声明的对象也是可以被修改的**

通过引用对对象进行存储的一个重要的副作用是声明为 `const` 的对象 **可以** 被修改。

例如：

```javascript
const user = {
  name: "John"
};

user.name = "Pete"; // (*)

alert(user.name); // Pete
```

看起来 `(*)` 行的代码会触发一个错误，但实际并没有。`user` 的值是一个常量，它必须始终引用同一个对象，但该对象的属性可以被自由修改。

换句话说，只有当我们尝试将 `user=...` 作为一个整体进行赋值时，`const user` 才会报错。



## 总结

对象通过引用被赋值和拷贝。换句话说，一个变量存储的不是“对象的值”，而是一个对值的“引用”（内存地址）。因此，拷贝此类变量或将其作为函数参数传递时，所拷贝的是引用，而不是对象本身。

所有通过被拷贝的引用的操作（如添加、删除属性）都作用在同一个对象上。

为了创建“真正的拷贝”（一个克隆），我们可以使用 `Object.assign` 来做所谓的“浅拷贝”（嵌套对象被通过引用进行拷贝）或者使用“深拷贝”函数，例如 [_.cloneDeep(obj)](https://lodash.com/docs#cloneDeep)。

# 垃圾回收机制

# 对象方法，"this"

通常创建对象来表示真实世界中的实体，如用户和订单等：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};
```

并且，在现实世界中，用户可以进行 **操作**：从购物车中挑选某物、登录和注销等。

在 JavaScript 中，行为（action）由属性中的函数来表示。

## 方法示例

刚开始，我们来教 `user` 说 hello：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};

user.sayHi = function() {
  alert("Hello!");
};

user.sayHi(); // Hello!
```

这里我们使用函数表达式创建了一个函数，并将其指定给对象的 `user.sayHi` 属性。

随后我们像这样 `user.sayHi()` 调用它。用户现在可以说话了！

作为对象属性的函数被称为 **方法**。

所以，在这我们得到了 `user` 对象的 `sayHi` 方法。

当然，我们也可以使用预先声明的函数作为方法，就像这样：

```javascript
let user = {
  // ...
};

// 首先，声明函数
function sayHi() {
  alert("Hello!");
}

// 然后将其作为一个方法添加
user.sayHi = sayHi;

user.sayHi(); // Hello!
```



### 方法简写

在对象字面量中，有一种更短的（声明）方法的语法：

```javascript
// 这些对象作用一样

user = {
  sayHi: function() {
    alert("Hello");
  }
};

// 方法简写看起来更好，对吧？
let user = {
  sayHi() { // 与 "sayHi: function(){...}" 一样
    alert("Hello");
  }
};
```

如上所示，我们可以省略 `"function"`，只写 `sayHi()`。

## 方法中的 “this”

通常，对象方法需要访问对象中存储的信息才能完成其工作。

例如，`user.sayHi()` 中的代码可能需要用到 `user` 的 name 属性。

**为了访问该对象，方法中可以使用 `this` 关键字。**

`this` 的值就是在点之前的这个对象，即调用该方法的对象。

举个例子：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30,

  sayHi() {
    // "this" 指的是“当前的对象”
    alert(this.name);
  }

};

user.sayHi(); // John
```

在这里 `user.sayHi()` 执行过程中，`this` 的值是 `user`。

技术上讲，也可以在不使用 `this` 的情况下，通过外部变量名来引用它：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30,

  sayHi() {
    alert(user.name); // "user" 替代 "this"
  }

};
```

……但这样的代码是不可靠的。如果我们决定将 `user` 复制给另一个变量，例如 `admin = user`，并赋另外的值给 `user`，那么它将访问到错误的对象。

下面这个示例证实了这一点：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30,

  sayHi() {
    alert( user.name ); // 导致错误
  }

};


let admin = user;
user = null; // 重写让其更明显

admin.sayHi(); // TypeError: Cannot read property 'name' of null
```

如果我们在 `alert` 中以 `this.name` 替换 `user.name`，那么代码就会正常运行。

## “this” 不受限制

在 JavaScript 中，`this` 关键字与其他大多数编程语言中的不同。JavaScript 中的 `this` 可以用于任何函数，即使它不是对象的方法。

下面这样的代码没有语法错误：

```javascript
function sayHi() {
  alert( this.name );
}
```

`this` 的值是在代码运行时计算出来的，它取决于代码上下文。

例如，这里相同的函数被分配给两个不同的对象，在调用中有着不同的 “this” 值：

```javascript
let user = { name: "John" };
let admin = { name: "Admin" };

function sayHi() {
  alert( this.name );
}

// 在两个对象中使用相同的函数
user.f = sayHi;
admin.f = sayHi;

// 这两个调用有不同的 this 值
// 函数内部的 "this" 是“点符号前面”的那个对象
user.f(); // John（this == user）
admin.f(); // Admin（this == admin）

admin['f'](); // Admin（使用点符号或方括号语法来访问这个方法，都没有关系。）
```

这个规则很简单：如果 `obj.f()` 被调用了，则 `this` 在 `f` 函数调用期间是 `obj`。所以在上面的例子中 this 先是 `user`，之后是 `admin`。

**在没有对象的情况下调用：`this == undefined`**

我们甚至可以在没有对象的情况下调用函数：

```javascript
function sayHi() {
  alert(this);
}

sayHi(); // undefined
```

通常这种调用是程序出错了。如果在一个函数内部有 `this`，那么通常意味着它是在对象上下文环境中被调用的。

**解除 `this` 绑定的后果**

如果你经常使用其他的编程语言，那么你可能已经习惯了“绑定 `this`”的概念，即在对象中定义的方法总是有指向该对象的 `this`。

在 JavaScript 中，`this` 是“自由”的，它的值是在调用时计算出来的，它的值并不取决于方法声明的位置，而是取决于在“点符号前”的是什么对象。

在运行时对 `this` 求值的这个概念既有优点也有缺点。一方面，函数可以被重用于不同的对象。另一方面，更大的灵活性造成了更大的出错的可能。

这里我们的立场并不是要评判编程语言的这个设计是好是坏。而是要了解怎样使用它，如何趋利避害。

## 箭头函数没有自己的 “this”

箭头函数有些特别：它们没有自己的 `this`。如果我们在这样的函数中引用 `this`，`this` 值取决于外部“正常的”函数。

举个例子，这里的 `arrow()` 使用的 `this` 来自于外部的 `user.sayHi()` 方法：

```javascript
let user = {
  firstName: "Ilya",
  sayHi() {
    let arrow = () => alert(this.firstName);
    arrow();
  }
};

user.sayHi(); // Ilya
```

# Map and Set（映射和集合）

学到现在，我们已经了解了以下复杂的数据结构：

- 对象，存储带有键的数据的集合。
- 数组，存储有序集合。

但这还不足以应对现实情况。这就是为什么存在 `Map` 和 `Set`。

## Map

Map是一个带键的数据项的集合，就像一个 `Object` 一样。 但是它们最大的差别是 `Map` 允许任何类型的键（key）。

它的方法和属性如下：

- `new Map()` —— 创建 map。
- `map.set(key, value)` —— 根据键存储值。
- `map.get(key)` —— 根据键来返回值，如果 `map` 中不存在对应的 `key`，则返回 `undefined`。
- `map.has(key)` —— 如果 `key` 存在则返回 `true`，否则返回 `false`。
- `map.delete(key)` —— 删除指定键的值。
- `map.clear()` —— 清空 map。
- `map.size` —— 返回当前元素个数。

举个例子：

```javascript
let map = new Map();

map.set('1', 'str1');   // 字符串键
map.set(1, 'num1');     // 数字键
map.set(true, 'bool1'); // 布尔值键

// 还记得普通的 Object 吗? 它会将键转化为字符串
// Map 则会保留键的类型，所以下面这两个结果不同：
alert( map.get(1)   ); // 'num1'
alert( map.get('1') ); // 'str1'

alert( map.size ); // 3
```

如我们所见，与对象不同，键不会被转换成字符串。键可以是任何类型。

**`map[key]` 不是使用 `Map` 的正确方式**

虽然 `map[key]` 也有效，例如我们可以设置 `map[key] = 2`，这样会将 `map` 视为 JavaScript 的 plain object，因此它暗含了所有相应的限制（仅支持 string/symbol 键等）。

所以我们应该使用 `map` 方法：`set` 和 `get` 等。

**Map 还可以使用对象作为键。**

例如：

```javascript
let john = { name: "John" };

// 存储每个用户的来访次数
let visitsCountMap = new Map();

// john 是 Map 中的键
visitsCountMap.set(john, 123);

alert( visitsCountMap.get(john) ); // 123
```

使用对象作为键是 `Map` 最值得注意和重要的功能之一。在 `Object` 中，我们则无法使用对象作为键。在 `Object` 中使用字符串作为键是可以的，但我们无法使用另一个 `Object` 作为 `Object` 中的键。

我们来尝试一下：

```javascript
let john = { name: "John" };
let ben = { name: "Ben" };

let visitsCountObj = {}; // 尝试使用对象

visitsCountObj[ben] = 234; // 尝试将对象 ben 用作键
visitsCountObj[john] = 123; // 尝试将对象 john 用作键，但我们会发现使用对象 ben 作为键存下的值会被替换掉

// 变成这样了！
alert( visitsCountObj["[object Object]"] ); // 123
```

因为 `visitsCountObj` 是一个对象，它会将所有 `Object` 键例如上面的 `john` 和 `ben` 转换为字符串 `"[object Object]"`。这显然不是我们想要的结果。

**`Map` 是怎么比较键的？**

`Map` 使用 [SameValueZero](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-samevaluezero) 算法来比较键是否相等。它和严格等于 `===` 差不多，但区别是 `NaN` 被看成是等于 `NaN`。所以 `NaN` 也可以被用作键。

这个算法不能被改变或者自定义。

**链式调用**

每一次 `map.set` 调用都会返回 map 本身，所以我们可以进行“链式”调用：

```javascript
map.set('1', 'str1')
  .set(1, 'num1')
  .set(true, 'bool1');
```

## Map 迭代

如果要在 `map` 里使用循环，可以使用以下三个方法：

- `map.keys()` —— 遍历并返回一个包含所有键的可迭代对象，
- `map.values()` —— 遍历并返回一个包含所有值的可迭代对象，
- `map.entries()` —— 遍历并返回一个包含所有实体 `[key, value]` 的可迭代对象，`for..of` 在默认情况下使用的就是这个。

例如：

```javascript
let recipeMap = new Map([
  ['cucumber', 500],
  ['tomatoes', 350],
  ['onion',    50]
]);

// 遍历所有的键（vegetables）
for (let vegetable of recipeMap.keys()) {
  alert(vegetable); // cucumber, tomatoes, onion
}

// 遍历所有的值（amounts）
for (let amount of recipeMap.values()) {
  alert(amount); // 500, 350, 50
}

// 遍历所有的实体 [key, value]
for (let entry of recipeMap) { // 与 recipeMap.entries() 相同
  alert(entry); // cucumber,500 (and so on)
}
```

**使用插入顺序**

迭代的顺序与插入值的顺序相同。与普通的 `Object` 不同，`Map` 保留了此顺序。

除此之外，`Map` 有内建的 `forEach` 方法，与 `Array` 类似：

```javascript
// 对每个键值对 (key, value) 运行 forEach 函数
recipeMap.forEach( (value, key, map) => {
  alert(`${key}: ${value}`); // cucumber: 500 etc
});
```

## Object.entries：从对象创建 Map

当创建一个 `Map` 后，我们可以传入一个带有键值对的数组（或其它可迭代对象）来进行初始化，如下所示：

```javascript
// 键值对 [key, value] 数组
let map = new Map([
  ['1',  'str1'],
  [1,    'num1'],
  [true, 'bool1']
]);

alert( map.get('1') ); // str1
```

如果我们想从一个已有的普通对象（plain object）来创建一个 `Map`，那么我们可以使用内建方法 [Object.entries(obj)](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/entries)，该方法返回对象的键/值对数组，该数组格式完全按照 `Map` 所需的格式。

所以可以像下面这样从一个对象创建一个 Map：

```javascript
let obj = {
  name: "John",
  age: 30
};

let map = new Map(Object.entries(obj));

alert( map.get('name') ); // John
```

这里，`Object.entries` 返回键/值对数组：`[ ["name","John"], ["age", 30] ]`。这就是 `Map` 所需要的格式。

## Object.fromEntries：从 Map 创建对象

我们刚刚已经学习了如何使用 `Object.entries(obj)` 从普通对象（plain object）创建 `Map`。

`Object.fromEntries` 方法的作用是相反的：给定一个具有 `[key, value]` 键值对的数组，它会根据给定数组创建一个对象：

```javascript
let prices = Object.fromEntries([
  ['banana', 1],
  ['orange', 2],
  ['meat', 4]
]);

// 现在 prices = { banana: 1, orange: 2, meat: 4 }

alert(prices.orange); // 2
```

我们可以使用 `Object.fromEntries` 从 `Map` 得到一个普通对象（plain object）。

例如，我们在 `Map` 中存储了一些数据，但是我们需要把这些数据传给需要普通对象（plain object）的第三方代码。

我们来开始：

```javascript
let map = new Map();
map.set('banana', 1);
map.set('orange', 2);
map.set('meat', 4);

let obj = Object.fromEntries(map.entries()); // 创建一个普通对象（plain object）(*)

// 完成了！
// obj = { banana: 1, orange: 2, meat: 4 }

alert(obj.orange); // 2
```

调用 `map.entries()` 将返回一个可迭代的键/值对，这刚好是 `Object.fromEntries` 所需要的格式。

我们可以把带 `(*)` 这一行写得更短：

```javascript
let obj = Object.fromEntries(map); // 省掉 .entries()
```

上面的代码作用也是一样的，因为 `Object.fromEntries` 期望得到一个可迭代对象作为参数，而不一定是数组。并且 `map` 的标准迭代会返回跟 `map.entries()` 一样的键/值对。因此，我们可以获得一个普通对象（plain object），其键/值对与 `map` 相同。

## Set

`Set` 是一个特殊的类型集合 —— “值的集合”（没有键），它的每一个值只能出现一次。

它的主要方法如下：

- `new Set(iterable)` —— 创建一个 `set`，如果提供了一个 `iterable` 对象（通常是数组），将会从数组里面复制值到 `set` 中。
- `set.add(value)` —— 添加一个值，返回 set 本身
- `set.delete(value)` —— 删除值，如果 `value` 在这个方法调用的时候存在则返回 `true` ，否则返回 `false`。
- `set.has(value)` —— 如果 `value` 在 set 中，返回 `true`，否则返回 `false`。
- `set.clear()` —— 清空 set。
- `set.size` —— 返回元素个数。

它的主要特点是，重复使用同一个值调用 `set.add(value)` 并不会发生什么改变。这就是 `Set` 里面的每一个值只出现一次的原因。

例如，我们有客人来访，我们想记住他们每一个人。但是已经来访过的客人再次来访，不应造成重复记录。每个访客必须只被“计数”一次。

`Set` 可以帮助我们解决这个问题：

```javascript
let set = new Set();

let john = { name: "John" };
let pete = { name: "Pete" };
let mary = { name: "Mary" };

// visits，一些访客来访好几次
set.add(john);
set.add(pete);
set.add(mary);
set.add(john);
set.add(mary);

// set 只保留不重复的值
alert( set.size ); // 3

for (let user of set) {
  alert(user.name); // John（然后 Pete 和 Mary）
}
```

`Set` 的替代方法可以是一个用户数组，用 [arr.find](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/find) 在每次插入值时检查是否重复。但是这样性能会很差，因为这个方法会遍历整个数组来检查每个元素。`Set` 内部对唯一性检查进行了更好的优化。

## Set 迭代（iteration）

我们可以使用 `for..of` 或 `forEach` 来遍历 Set：

```javascript
let set = new Set(["oranges", "apples", "bananas"]);

for (let value of set) alert(value);

// 与 forEach 相同：
set.forEach((value, valueAgain, set) => {
  alert(value);
});
```

注意一件有趣的事儿。`forEach` 的回调函数有三个参数：一个 `value`，然后是 **同一个值** `valueAgain`，最后是目标对象。没错，同一个值在参数里出现了两次。

`forEach` 的回调函数有三个参数，是为了与 `Map` 兼容。当然，这看起来确实有些奇怪。但是这对在特定情况下轻松地用 `Set` 代替 `Map` 很有帮助，反之亦然。

`Map` 中用于迭代的方法在 `Set` 中也同样支持：

- `set.keys()` —— 遍历并返回一个包含所有值的可迭代对象，
- `set.values()` —— 与 `set.keys()` 作用相同，这是为了兼容 `Map`，
- `set.entries()` —— 遍历并返回一个包含所有的实体 `[value, value]` 的可迭代对象，它的存在也是为了兼容 `Map`。

## 总结

`Map` —— 是一个带键的数据项的集合。

方法和属性如下：

- `new Map([iterable])` —— 创建 map，可选择带有 `[key,value]` 对的 `iterable`（例如数组）来进行初始化。
- `map.set(key, value)` —— 根据键存储值，返回 map 自身。
- `map.get(key)` —— 根据键来返回值，如果 `map` 中不存在对应的 `key`，则返回 `undefined`。
- `map.has(key)` —— 如果 `key` 存在则返回 `true`，否则返回 `false`。
- `map.delete(key)` —— 删除指定键对应的值，如果在调用时 `key` 存在，则返回 `true`，否则返回 `false`。
- `map.clear()` —— 清空 map 。
- `map.size` —— 返回当前元素个数。

与普通对象 `Object` 的不同点：

- 任何键、对象都可以作为键。
- 有其他的便捷方法，如 `size` 属性。

`Set` —— 是一组唯一值的集合。

方法和属性：

- `new Set([iterable])` —— 创建 set，可选择带有 `iterable`（例如数组）来进行初始化。
- `set.add(value)` —— 添加一个值（如果 `value` 存在则不做任何修改），返回 set 本身。
- `set.delete(value)` —— 删除值，如果 `value` 在这个方法调用的时候存在则返回 `true` ，否则返回 `false`。
- `set.has(value)` —— 如果 `value` 在 set 中，返回 `true`，否则返回 `false`。
- `set.clear()` —— 清空 set。
- `set.size` —— 元素的个数。

在 `Map` 和 `Set` 中迭代总是按照值插入的顺序进行的，所以我们不能说这些集合是无序的，但是我们不能对元素进行重新排序，也不能直接按其编号来获取元素。

# 错误处理，"try...catch"

不管你多么精通编程，有时我们的脚本总还是会出现错误。可能是因为我们的编写出错，或是与预期不同的用户输入，或是错误的服务端响应以及其他数千种原因。

通常，如果发生错误，脚本就会“死亡”（立即停止），并在控制台将错误打印出来。

但是有一种语法结构 `try...catch`，它使我们可以“捕获（catch）”错误，因此脚本可以执行更合理的操作，而不是死掉。

## “try…catch” 语法

`try...catch` 结构由两部分组成：`try` 和 `catch`：

```javascript
try {

  // 代码...

} catch (err) {

  // 错误捕获

}
```

它按照以下步骤执行：

1. 首先，执行 `try {...}` 中的代码。
2. 如果这里没有错误，则忽略 `catch (err)`：执行到 `try` 的末尾并跳过 `catch` 继续执行。
3. 如果这里出现错误，则 `try` 执行停止，控制流转向 `catch (err)` 的开头。变量 `err`（我们可以使用任何名称）将包含一个 error 对象，该对象包含了所发生事件的详细信息。

所以，`try {...}` 块内的 error 不会杀死脚本 —— 我们有机会在 `catch` 中处理它。

让我们来看一些例子。

- 没有 error 的例子：显示 `alert` `(1)` 和 `(2)`：

  ```javascript
  try {
  
    alert('开始执行 try 中的内容');  // (1) <--
  
    // ...这里没有 error
  
    alert('try 中的内容执行完毕');   // (2) <--
  
  } catch (err) {
  
    alert('catch 被忽略，因为没有 error'); // (3)
  
  }
  ```

- 包含 error 的例子：显示 `(1)` 和 `(3)` 行的 `alert` 中的内容：

  ```javascript
  try {
  
    alert('开始执行 try 中的内容');  // (1) <--
  
    lalala; // error，变量未定义！
  
    alert('try 的末尾（未执行到此处）');  // (2)
  
  } catch (err) {
  
    alert(`出现了 error！`); // (3) <--
  
  }
  ```

**`try...catch` 仅对运行时的 error 有效**

要使得 `try...catch` 能工作，代码必须是可执行的。换句话说，它必须是有效的 JavaScript 代码。

如果代码包含语法错误，那么 `try..catch` 将无法正常工作，例如含有不匹配的花括号：

```javascript
try {
  {{{{{{{{{{{{
} catch (err) {
  alert("引擎无法理解这段代码，它是无效的");
}
```

JavaScript 引擎首先会读取代码，然后运行它。在读取阶段发生的错误被称为“解析时间（parse-time）”错误，并且无法恢复（从该代码内部）。这是因为引擎无法理解该代码。

所以，`try...catch` 只能处理有效代码中出现的错误。这类错误被称为“运行时的错误（runtime errors）”，有时被称为“异常（exceptions）”。

**`try...catch` 同步执行**

如果在“计划的（scheduled）”代码中发生异常，例如在 `setTimeout` 中，则 `try...catch` 不会捕获到异常：

```javascript
try {
  setTimeout(function() {
    noSuchVariable; // 脚本将在这里停止运行
  }, 1000);
} catch (err) {
  alert( "不工作" );
}
```

因为 `try...catch` 包裹了计划要执行的函数，该函数本身要稍后才执行，这时引擎已经离开了 `try...catch` 结构。

为了捕获到计划的（scheduled）函数中的异常，那么 `try...catch` 必须在这个函数内：

```javascript
setTimeout(function() {
  try {
    noSuchVariable; // try...catch 处理 error 了！
  } catch {
    alert( "error 被在这里捕获了！" );
  }
}, 1000);
```

## Error 对象

发生错误时，JavaScript 会生成一个包含有关此 error 详细信息的对象。然后将该对象作为参数传递给 `catch`：

```javascript
try {
  // ...
} catch (err) { // <-- “error 对象”，也可以用其他参数名代替 err
  // ...
}
```

对于所有内建的 error，error 对象具有两个主要属性：

- `name`

  Error 名称。例如，对于一个未定义的变量，名称是 `"ReferenceError"`。

- `message`

  关于 error 的详细文字描述。

还有其他非标准的属性在大多数环境中可用。其中被最广泛使用和支持的是：

- `stack`

  当前的调用栈：用于调试目的的一个字符串，其中包含有关导致 error 的嵌套调用序列的信息。

例如：

```javascript
try {
  lalala; // error, variable is not defined!
} catch (err) {
  alert(err.name); // ReferenceError
  alert(err.message); // lalala is not defined
  alert(err.stack); // ReferenceError: lalala is not defined at (...call stack)

  // 也可以将一个 error 作为整体显示出来
  // error 信息被转换为像 "name: message" 这样的字符串
  alert(err); // ReferenceError: lalala is not defined
}
```

## 可选的 “catch” 绑定

**最近新增的特性**

这是一个最近添加到 JavaScript 的特性。 旧式浏览器可能需要 polyfills.

如果我们不需要 error 的详细信息，`catch` 也可以忽略它：

```javascript
try {
  // ...
} catch { // <-- 没有 (err)
  // ...
}
```

## 使用 “try…catch”

让我们一起探究一下真实场景中 `try...catch` 的用例。

正如我们所知道的，JavaScript 支持 [JSON.parse(str)](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/JSON/parse) 方法来解析 JSON 编码的值。

通常，它被用来解析从网络、服务器或是其他来源接收到的数据。

我们收到数据后，然后像下面这样调用 `JSON.parse`：

```javascript
let json = '{"name":"John", "age": 30}'; // 来自服务器的数据

let user = JSON.parse(json); // 将文本表示转换成 JavaScript 对象

// 现在 user 是一个解析自 json 字符串的有自己属性的对象
alert( user.name ); // John
alert( user.age );  // 30
```

**如果 `json` 格式错误，`JSON.parse` 就会生成一个 error，因此脚本就会“死亡”。**

我们对此满意吗？当然不！

如果这样做，当拿到的数据出了问题，那么访问者永远都不会知道原因（除非他们打开开发者控制台）。代码执行失败却没有提示信息，这真的是很糟糕的用户体验。

让我们用 `try...catch` 来处理这个 error：

```javascript
let json = "{ bad json }";

try {

  let user = JSON.parse(json); // <-- 当出现 error 时...
  alert( user.name ); // 不工作

} catch (err) {
  // ...执行会跳转到这里并继续执行
  alert( "很抱歉，数据有错误，我们会尝试再请求一次。" );
  alert( err.name );
  alert( err.message );
}
```

在这儿，我们将 `catch` 块仅仅用于显示信息，但我们可以做更多的事：发送一个新的网络请求，向访问者建议一个替代方案，将有关错误的信息发送给记录日志的设备，……。所有这些都比代码“死掉”好得多。

## 抛出我们自定义的 error

如果这个 `json` 在语法上是正确的，但是没有所必须的 `name` 属性该怎么办？

像这样：

```javascript
let json = '{ "age": 30 }'; // 不完整的数据

try {

  let user = JSON.parse(json); // <-- 没有 error
  alert( user.name ); // 没有 name！

} catch (err) {
  alert( "doesn't execute" );
}
```

这里 `JSON.parse` 正常执行，但缺少 `name` 属性对我们来说确实是个 error。

为了统一进行 error 处理，我们将使用 `throw` 操作符。

### “throw” 操作符

`throw` 操作符会生成一个 error 对象。

语法如下：

```javascript
throw <error object>
```

技术上讲，我们可以将任何东西用作 error 对象。甚至可以是一个原始类型数据，例如数字或字符串，但最好使用对象，最好使用具有 `name` 和 `message` 属性的对象（某种程度上保持与内建 error 的兼容性）。

JavaScript 中有很多内建的标准 error 的构造器：`Error`，`SyntaxError`，`ReferenceError`，`TypeError` 等。我们也可以使用它们来创建 error 对象。

它们的语法是：

```javascript
let error = new Error(message);
// 或
let error = new SyntaxError(message);
let error = new ReferenceError(message);
// ...
```

对于内建的 error（不是对于其他任何对象，仅仅是对于 error），`name` 属性刚好就是构造器的名字。`message` 则来自于参数（argument）。

例如：

```javascript
let error = new Error("Things happen o_O");

alert(error.name); // Error
alert(error.message); // Things happen o_O
```

让我们来看看 `JSON.parse` 会生成什么样的 error：

```javascript
try {
  JSON.parse("{ bad json o_O }");
} catch(err) {
  alert(err.name); // SyntaxError
  alert(err.message); // Unexpected token b in JSON at position 2
}
```

正如我们所看到的， 那是一个 `SyntaxError`。

在我们的示例中，缺少 `name` 属性就是一个 error，因为用户必须有一个 `name`。

所以，让我们抛出这个 error。

```javascript
let json = '{ "age": 30 }'; // 不完整的数据

try {

  let user = JSON.parse(json); // <-- 没有 error

  if (!user.name) {
    throw new SyntaxError("数据不全：没有 name"); // (*)
  }

  alert( user.name );

} catch(err) {
  alert( "JSON Error: " + err.message ); // JSON Error: 数据不全：没有 name
}
```

在 `(*)` 标记的这一行，`throw` 操作符生成了包含着我们所给定的 `message` 的 `SyntaxError`，与 JavaScript 自己生成的方式相同。`try` 的执行立即停止，控制流转向 `catch` 块。

现在，`catch` 成为了所有 error 处理的唯一场所：对于 `JSON.parse` 和其他情况都适用。

## try…catch…finally

等一下，以上并不是所有内容。

`try...catch` 结构可能还有一个代码子句（clause）：`finally`。

如果它存在，它在所有情况下都会被执行：

- `try` 之后，如果没有 error，
- `catch` 之后，如果有 error。

该扩展语法如下所示：

```javascript
try {
   ... 尝试执行的代码 ...
} catch (err) {
   ... 处理 error ...
} finally {
   ... 总是会执行的代码 ...
}
```

试试运行这段代码：

```javascript
try {
  alert( 'try' );
  if (confirm('Make an error?')) BAD_CODE();
} catch (err) {
  alert( 'catch' );
} finally {
  alert( 'finally' );
}
```

这段代码有两种执行方式：

1. 如果你对于 “Make an error?” 的回答是 “Yes”，那么执行 `try -> catch -> finally`。
2. 如果你的回答是 “No”，那么执行 `try -> finally`。

`finally` 子句（clause）通常用在：当我们开始做某事的时候，希望无论出现什么情况都要完成完成某个任务。

例如，我们想要测量一个斐波那契数字函数 `fib(n)` 执行所需要花费的时间。通常，我们可以在运行它之前开始测量，并在运行完成时结束测量。但是，如果在该函数调用期间出现 error 该怎么办？特别是，下面这段 `fib(n)` 的实现代码在遇到负数或非整数数字时会返回一个 error。

无论如何，`finally` 子句都是一个结束测量的好地方。

在这儿，`finally` 能够保证在两种情况下都能正确地测量时间 —— 成功执行 `fib` 以及 `fib` 中出现 error 时：

```javascript
let num = +prompt("输入一个正整数？", 35)

let diff, result;

function fib(n) {
  if (n < 0 || Math.trunc(n) != n) {
    throw new Error("不能是负数，并且必须是整数。");
  }
  return n <= 1 ? n : fib(n - 1) + fib(n - 2);
}

let start = Date.now();

try {
  result = fib(num);
} catch (err) {
  result = 0;
} finally {
  diff = Date.now() - start;
}

alert(result || "出现了 error");

alert( `执行花费了 ${diff}ms` );
```

你可以通过运行上面这段代码并在 `prompt` 弹窗中输入 `35` 来进行检查 —— 代码运行正常，先执行 `try` 然后是 `finally`。如果你输入的是 `-1` —— 将立即出现 error，执行将只花费 `0ms`。以上两种情况下的时间测量都正确地完成了。

换句话说，函数 `fib` 以 `return` 还是 `throw` 完成都无关紧要。在这两种情况下都会执行 `finally` 子句。

**变量和 `try...catch...finally` 中的局部变量**

请注意，上面代码中的 `result` 和 `diff` 变量都是在 `try...catch` **之前** 声明的。

否则，如果我们使用 `let` 在 `try` 块中声明变量，那么该变量将只在 `try` 块中可见。

**`finally` 和 `return`**

`finally` 子句适用于 `try...catch` 的 **任何** 出口。这包括显式的 `return`。

在下面这个例子中，在 `try` 中有一个 `return`。在这种情况下，`finally` 会在控制转向外部代码前被执行。

```javascript
function func() {

  try {
    return 1;

  } catch (err) {
    /* ... */
  } finally {
    alert( 'finally' );
  }
}

alert( func() ); // 先执行 finally 中的 alert，然后执行这个 alert
```

**`try...finally`**

没有 `catch` 子句的 `try...finally` 结构也很有用。当我们不想在这儿处理 error（让它们 fall through），但是需要确保我们启动的处理需要被完成。

```javascript
function func() {
  // 开始执行需要被完成的操作（比如测量）
  try {
    // ...
  } finally {
    // 完成前面我们需要完成的那件事，即使 try 中的执行失败了
  }
}
```

上面的代码中，由于没有 `catch`，所以 `try` 中的 error 总是会使代码执行跳转至函数 `func()` 外。但是，在跳出之前需要执行 `finally` 中的代码。

## 全局 catch

**环境特定**

这个部分的内容并不是 JavaScript 核心的一部分。

设想一下，在 `try...catch` 结构外有一个致命的 error，然后脚本死亡了。这个 error 就像编程错误或其他可怕的事儿那样。

有什么办法可以用来应对这种情况吗？我们可能想要记录这个 error，并向用户显示某些内容（通常用户看不到错误信息）等。

规范中没有相关内容，但是代码的执行环境一般会提供这种机制，因为它确实很有用。例如，Node.JS 有 [`process.on("uncaughtException")`](https://nodejs.org/api/process.html#process_event_uncaughtexception)。在浏览器中，我们可以将一个函数赋值给特殊的 [window.onerror](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/API/GlobalEventHandlers/onerror) 属性，该函数将在发生未捕获的 error 时执行。

语法如下：

```javascript
window.onerror = function(message, url, line, col, error) {
  // ...
};
```

- `message`

  error 信息。

- `url`

  发生 error 的脚本的 URL。

- `line`，`col`

  发生 error 处的代码的行号和列号。

- `error`

  error 对象。

例如：

```markup
<script>
  window.onerror = function(message, url, line, col, error) {
    alert(`${message}\n At ${line}:${col} of ${url}`);
  };

  function readData() {
    badFunc(); // 啊，出问题了！
  }

  readData();
</script>
```

全局错误处理程序 `window.onerror` 的作用通常不是恢复脚本的执行 —— 如果发生编程错误，恢复脚本的执行几乎是不可能的，它的作用是将错误信息发送给开发者。

也有针对这种情况提供 error 日志的 Web 服务，例如 [https://errorception.com](https://errorception.com/) 或 [http://www.muscula.com](http://www.muscula.com/)。

它们会像这样运行：

1. 我们注册该服务，并拿到一段 JavaScript 代码（或脚本的 URL），然后插入到页面中。
2. 该 JavaScript 脚本设置了自定义的 `window.onerror` 函数。
3. 当发生 error 时，它会发送一个此 error 相关的网络请求到服务提供方。
4. 我们可以登录到服务方的 Web 界面来查看这些 error。

## 总结

`try...catch` 结构允许我们处理执行过程中出现的 error。从字面上看，它允许“尝试”运行代码并“捕获”其中可能发生的 error。

语法如下：

```javascript
try {
  // 执行此处代码
} catch (err) {
  // 如果发生 error，跳转至此处
  // err 是一个 error 对象
} finally {
  // 无论怎样都会在 try/catch 之后执行
}
```

这儿可能会没有 `catch` 或者没有 `finally`，所以 `try...catch` 或 `try...finally` 都是可用的。

Error 对象包含下列属性：

- `message` _ 人类可读的 error 信息。
- `name` —— 具有 error 名称的字符串（Error 构造器的名称）。
- `stack`（没有标准，但得到了很好的支持）—— Error 发生时的调用栈。

如果我们不需要 error 对象，我们可以通过使用 `catch {` 而不是 `catch (err) {` 来省略它。

即使我们没有 `try...catch`，大多数执行环境也允许我们设置“全局” error 处理程序来捕获“掉出（fall out）”的 error。在浏览器中，就是 `window.onerror`。